---
type: 政策评论
source: www.ncsti.gov.cn
source_type: A
url: https://www.ncsti.gov.cn/zcfg/zcjd/202404/t20240429_155206.html
date: null
related_policy:
- P_2024_BJ_0427ca25
confidence: 0.9
collected_by: policy-watch typeA
collected_at: 2026-04-25 19:32:11.765119
related_policy_source: B4_llm_body_review
related_policy_confidence: 0.95
related_policy_matched_at: '2026-04-30T02:37:12+08:00'
---
# 《北京市积极推动设备更新和消费品以旧换新行动方案》政策解读

设备更新和消费品以旧换新能够增加先进产能、提高生产效率，促进节能降碳、消除安全隐患，对推动产业高端化、智能化、绿色化发展具有重要作用，既利企业、又惠民生，既利当前、又利长远，既稳增长、又促转型，一举多得。

4月28日，市政府正式印发《北京市积极推动设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称《行动方案》），对北京市开展设备更新和消费品以旧换新作出了整体部署。

市发展改革委会同市商务局、市城市管理委、市经济和信息化局、市市场监管局、市住房城乡建设委召开政策解读会，全面介绍《行动方案》主要内容并回答记者提问。

《行动方案》制定有哪些考量因素？具体包括哪些主要内容？

保有量较大 更新换新有空间

机器设备是北京市基础设施、公共服务和产业体系的骨架，耐用消费品直接关系市民生活质量。经过改革开放以来40多年的发展，北京市积累了丰富的机器设备，早于全国进入存量资产更新换代高峰期。

同时，作为超大型城市，北京市耐用消费品保有量很大，据估算，截至2023年，全市居民家庭电视机、空调、电冰箱、洗衣机、计算机等家用电器保有量在5000万台以上；全市各类机动车保有量约760万辆，地铁列车1200余列，运营15年以上的线路8条，各类城市公共设施、企业生产设施等方面均保有大量设备，蕴含着很大的更新换代需求。

在科技创新带动下，转型发展和消费升级需求将进一步增强。积极推动北京市设备更新和消费品以旧换新是深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，适应新时代首都发展要求，满足市民日益增长的美好生活需要的重要举措。

聚焦“五要点” 体现安全、绿色、智能、品质

《行动方案》突出标准牵引、分类推进、精准科学、普惠易得的基本原则，充分体现安全、绿色、智能、品质的基本导向，主要聚焦以下五点：

1.把进一步提升公共服务水平摆在优先位置

针对城市基础设施运行、公共安全和公共服务保障，以及民生领域的薄弱环节，加快相关领域设施设备更新换代节奏，提升公共服务水平。

2.突出减污降碳促进绿色发展

结合北京市污染物和碳排放特点，聚焦重点领域，加快设备更新和厂站提标改造，助力生态环境质量持续改善，推动产业绿色发展。

3.注重市民生活品质提升

推动居民更新意愿较强的耐用消费品以旧换新。支持教育医疗设施设备更新。

4.坚持以标准提升引领设备和产品更新换代

鼓励产品和服务、商业模式、金融支持等领域创新。

5.完善废旧产品和设备回收网络

支持二手商品流通交易，推动资源高水平再生利用，完善以旧换新全链条。

分领域施策

涉及五大领域三方面保障措施

《行动方案》从内容上看包括六个方面、23项具体举措，从细分领域来看，共涉及五大领域，并针对性提出三项保障措施：

1.基础设施领域

分批分类实施轨道交通、水电气热等领域设备更新改造，加快推广高安全、智能化的各类设备和软件，进一步提升基础设施安全智能和绿色低碳水平。

例如，市热力集团计划实施朝阳区安慧里小区老旧供热管网及设施改造三期工程项目，拟改造供热一次管线约380米、二次管线约1.9万米、室内公共管线3.5万米、热力站12座，同步加装物联网采集终端、室温采集器等智能化设备，预计实施后每采暖季可减少漏水量1.7万吨，节能约2400吨标煤，减少碳排放约4200吨，有效减少供热系统“跑、冒、滴、漏”现象，提升供热系统绿色低碳智能水平，提高供暖舒适度。

2.公共安全和公共服务领域

按照“多杆合一、多感合一”相关标准，统筹推进路侧杆体、感知设备、信号灯、路灯集成整合升级。推动住宅老旧电梯更新和既有住宅加装电梯。推动高校、职业院校更新置换先进教学及科研设备，推进医疗卫生机构装备、信息化设施迭代升级和病房改造提升。

3.产业发展领域

支持制造业企业实施数字化绿色化达标改造，鼓励数据中心绿色低碳改造和转型为绿色低碳智能算力中心。推进索道缆车、大型游乐设备等更新提升。有序实施老旧风电、光伏发电等发输配电设备更新，推进老旧农机更新，助力减污降碳。

例如，市发展改革委刚刚出台了《关于进一步加强重点领域设备购置与更新改造贷款贴息的实施方案》，对战略性新兴产业、文化旅游、市政基础设施等9大领域42个细分领域设备购置与更新改造项目给予银行贷款利率优惠、贷款贴息支持。以石景山游乐园设备更新项目为例，该项目计划对已达到使用年限的过山车等大型游乐设备进行更新升级，投入使用后可明显提升安全水平和游客体验，项目预计可获得市政府固定资产投资贴息补助，能够一定程度减轻企业投资压力。

4.消费品以旧换新领域

开展绿色智能家电以旧换新。支持平台企业创新汽车以旧换新商业模式提升服务体验。鼓励居民旧房装修、厨卫、门窗局部改造等家装以旧换新。

5.循环利用领域

完善废旧产品和设备回收网络，促进二手商品流通交易，促进废旧物资回收和资源化利用支持建设一批再生资源绿色分拣中心。

例如，怀柔区正在推进再生资源绿色分拣中心建设，设计年回收分拣废玻璃、废塑料、废家电、废纺织、废泡沫、废金属等能力20万吨，北京市发展改革委正会同市城市管理委等有关部门结合《行动方案》，研究对此类项目的支持政策。

保障措施

提出了强化标准牵引、强化创新支撑、完善和落实税收金融政策3项保障措施。

答记者问

新华社：北京对设备更新有哪些具体支持政策？

来现余：设备更新工作坚持企业自愿原则，主要发挥企业主体作用，同时更好发挥政府作用，落实好中央各项支持政策，统筹利用好各级政府资金，加大财税、金融、投资等政策支持力度，加强各项支持政策的有机衔接，合力为企业设备更新提供更精准有力的资金支持。我们在起草《行动方案》的过程中，同步也开展了相关支持政策研究，目前已出台了一些设备更新方面的支持政策。例如，我委印发的《关于进一步加强重点领域设备购置与更新改造贷款贴息的实施方案》，与《行动方案》进行了很好的衔接，安排市政府固定资产投资对符合条件的重点领域设备更新改造项目给予2.5个百分点的贴息，期限2年，刚才我们提到的石景山游乐园设备更新项目就是享受了这个政策。再比如，4月27日中关村论坛现场发布了《关于加快通用人工智能产业引领发展的若干措施》，提出对现有数据中心改建且智能算力规模达到1000P以上的绿色低碳智能算力中心，市政府固定资产投资予以最高5000万元支持。

今天发布的是一个设备更新总的方案，下一步，相关专业部门将根据各领域不同的特点，研究制订专项的支持政策。

设备更新和消费品以旧换新是一项持续开展的长期工作，涉及的行业领域众多，《行动方案》作为总体方案，后续还将由相关部门加快出台各领域专项实施方案，各区也将完善相关工作机制，积极推动落实。下一步，北京市发展改革委将会同有关部门建立专项工作机制，适时开展实施效果评估工作，不断优化完善相关政策举措，扎扎实实推动《行动方案》落地见效。

相关稿件：